---
layout:     post
title:      "研究生一年半的学习生涯"
subtitle:   " \"Walk to the Sky\""
date:       2018-12-24 20:32:30
author:     "Peiqin"
header-img: "img/in-post/cmustudy/IMG_0577.jpg"
tags:
    - 学习
    - CMU
    - 匹兹堡回忆
---

> “My heart is in the work ”


## 前言

上一次码字还是在去年元旦的时候写了一篇空间日志<一点所思>， 那次码完文章时君豪恰好看到了，还嫌弃我“都多大了还写这些东西”，但其实现在回头读曾经写的那些文章，倒也不会因为文字背后的矫情或者幼稚而觉不妥，相反倒是觉得能够跟过去的自己面对面坐着，听对方娓娓道来无比真实的想法，是一种很奇妙的体验。 同时父亲从高中就灌输我阶段性总结对人生的重要作用，所以我就重新执笔码字了。

本来第一篇文章是想以游记的形式记录整个一年半以来自己所去过的地方，但是一时间不能很好的把记忆串联起来，便想着就以在CMU学习的经历和体会来作为开头吧。

## 正文

在找全职工作的整个过程中，自己无数次被面试官问过同一个问题， “你觉得你在CMU这两年最大的感受是什么？”   每次我都是很认真的回答道 "Learning in CMU is very similar to that you stand beside the swimming pool and Professor would push you into the pool with the claim that it's the best way to learn swimming. " （很巧这个比喻恰好这几天我在一篇讲述Bloomberg vs Tesla商业模式的文章里看到，当年Bloomberg创立杂志的伊始只是将这个想法告诉团队，但其中一个员工在他的妻子的帮助下一夜之间完成了100页厚的杂志样刊，此人后来也成为了后来Bloomberg杂志的CEO）之所以这么说，一方面是因为我自身是电子硬件出身，软件方面的基础不太扎实所以学习的起点就比科班出身的小伙伴低一些，另一方面也是因为CMU的许多课程所涉及的project相比于上课所讲述的内容来说难度大很多，因此很多时候尽管认真上课 project还是很struggle。(很多人因为这个原因评价说来CMU就做project丝毫不用去上课，我还是无法苟同，像15445这样的课不去上课怎么能见识到Andy的个人魅力呢没见识到他的个人魅力 又怎么能对database产生兴趣呢hhhh)

总体来说尽管很多人说CMU内耗严重，但是我觉得我丝毫没有后悔当年选择来INI，甚至是庆幸自己当初的选择。 CMU所提供的课程质量以及这一段很struggle的学习经历，无论是从职业发展还是为人处事，都起着很积极的影响。

### Timeline

1. [2017 Fall](#2017fall)
   - [15441 Computer Network](#15441)
   - [10601 Introduction to Machine Learning](#10601)
   - [14774/14736 Micro/Macro Economics](#14774)
   - [14642 Introduction to Embedded Systems](#14642)

2. [2018 Spring](#2018spring)

   - [17514 Principles of Software Construction](#17514)
   - [15719 Advanced Cloud Computing](#15719)
   - [14736 Distributed System](#14736)
   - [11642 Search Engine](#11642)

3. [2019 Fall](#2019fall)

   - [15645 Database Systems](#15645)
   - [14761 Applied Information Assurance](#14761)
   - [15746 Storage Systems](#15746)
   - [17682 J2EE Web Application Development Mini](#17682)
<div id = "2017fall"></div>
#### 2017 Fall 
<div id = "15441"></div>

- ##### 15441 Computer Networks
  这门课就是CMU地狱模式的开始. 尽管本科学过Computer Network，但是那个时候是按电子系的要求所以讲的是非常浅的（在这里我又想喷本科学校了），再加上初来乍到英语听力也不太好，所以上课很多内容其实都没有听懂，都是期中/期末前抱着孙圣的大腿不停的问不停的问。 但总体来说我对他评价是很positive的，一方面是因为实习的时候简历基本就靠这门课的project，另一方面跟队友孙圣的完美配合下不仅锻炼了C语言并且Code style在中大状元的影响下提高了很多。 具体来说整个学期会很细致的介绍Network的原理，还涉及到一些加密和Middleware的东西，一学期一共有四个project， 其中我觉得最难的还是手撸一个可以handle concurrent request并且实现GET, POST，HEAD methods的Lisod server，到最后似乎自己也没有满分，不过做完下来对HTTP协议会驾轻就熟毕竟还需要自己亲自去看RFC。 印象最深的是最后要求我们部署在AFS上并且绑定域名从而能从外网访问，当时特别有成就感还拉着ZD不停的试。

  然则这门课在这次之后就彻底改革了，原因似乎是CMU的本科生很嫌弃project都很老旧。不过确实我上完这门课就下定决心以后不做Networking方面的东西了..
<div id = "10601"></div>

- ##### 10601 Introduction to Machine Learning

  这门课我是百分百推荐Roni的Section！可能是因为本科有Machine Learning的背景，所以这门课学下来可以说就是balance workload的，每周会有一个project or quiz，比如实现neutral network 或者 knn，算上看视频的时间一周一个半天吧。上半学期自己很struggle，课程都是开1.75倍速听完所以期中崩掉了。 但是下半学期就调整节奏认真去看视频，于是乎发现Roni讲课确实是循循善诱，而且会很用心的去将他对Machine Learning的认识精髓从各个方面教授给学生，以前学Machine Learning只是说知道一些method如何/为什么会work，但是Roni会解析这些method背后的精髓，可以说Roni是我在CMU遇到的在教学上最用心的Prof了。
<div id = "14774"></div>

- ##### 14774  Micro/Macro Economics

  这两门课是INI的必修课之一，没什么好讲的反正是让我意识到大二的时候没有听大哥的话转专业到岭南学院是一件多么幸运的事情..  不过值得一提的是，整个学习过程还是很搞笑的，每周一都会有考试，每次都是跟舍友周日下午开始看看到通宵，现在回想起来还是很有意思的。
<div id = "14642"></div>

- ##### 14642 Introduction to Embedded Systems

  这门课应该是我在CMU上过最轻松的一门System课了（手动doge），毕竟本科四年积累了很多嵌入式系统开发的工程经验，所以实现i2c之类的project对于一个靠硬件吃饭的人来说就是小菜一碟，当时一个晚上就把一周的量全部hold住了hhh。 不过其实这门课的后面两个project很有意思，大致上是实现OS scheduler并且会涉及到一些很low level的汇编编程，也让我认识到原来本科四年所做的es development其实都并没有深入到精髓（毕竟当时都是bare metal层次上的开发， 都没有用到Realtime OS），后来跟本科同学交流的时候就感慨自己原来一只脚都没有跨进es的大门。  By the way, 这里要夸一波我的队友鞠士伟，一开始我是跟ini另外一个女生组队但是她后来太struggle就鸽了我，但是我要感谢她让我遇到了CMU认识的第二个靠谱队友。当时跟他一起debug scheduler的一个bug，电话从下午1点聊到了八九点最后终于发现问题所在，回想起来还满有意思的。
<div id = "2018spring"></div>

#### 2018 Spring

这学期是我最喜欢的一个学期，因为在年初二三月的时候定下了实习，所以就选各种重课虐待自己， 尽管每天晚上基本都是2，3点睡觉早上8，9点起，但是生活真的很充实，每天一边学习，一边跟各路队友互黑。然则再让我过一次我还是选择拒绝...
<div id = "17514"></div>

- ##### 17514 Principles of Software Construction

  注意划重点！！！这门课是我CMU最喜欢的唯二两门课（也是两门我拿A最开心的课hhh 另外一门是后面的15445）！！  原因的话首先是在这门课里结识了两个好兄弟博一宝贝和玥滨宝贝，其次是这门课让我明白原来软件开发可以如此的elegant，最后是这门课学到的东西在我后续找全职以及实习的时候都起到了一定用处。

  在找全职的阶段被问到过很多次印象最深的project/course，我都是说这门课。 本科的时候程序设计有实现过一个基于command line的教务系统，那个时候代码的duplicate以及系统整体的decouple/cohesiveness都是相当差的，以至于当时开发过程中边写边跟舍友一起骂 “为什么tm可以这么麻烦”。但是上完这门课之后就意识到其实一个系统的搭建还可以利用如此多的pattern或者model可以使得系统的后续开发友好化云云。 尽管博一当时说这些东西都是可以在工作过程中学到，但是觉得最重要的还是让我从一个high level的角度对系统开发有一个更完善的认识。

  具体来说， 这门课会有四五个project，每次project都会多多少少涉及到git，maven这些developer会用到的tools。其中印象最深的就是实现一个Carcasson棋牌游戏。 整个project会涉及到三个milestone，分别是设计整个系统的Domain/Object Model，interaction/system-sequence graph，实现核心逻辑并设计jUnit Test 以及最后的GUI设计。完成下来大概代码会有3，4K行，最后打出来一个可以玩的小游戏会特别有成就感hhh。尤其是当时实习的时候happy hour组里恰好有Carcasson这款游戏，我还很骄傲的跟teammates介绍了我当时如何实现的。

  总体来说这门课我觉得很推荐，虽然过程很恶心（当时基本就是每个人问我“你在干嘛呢” 我都是回答“我在写514”.. 中间超哥去奥兰多等过山车排队也在写514的照片还被拍下来了hhh）并且后来跟Lizzi聊的时候她还嫌弃这门课，但是我觉得还是很有意思的。
<div id = "15719"></div>

- ##### 15719 Advanced Cloud Computing

  从学习知识角度来看，这门课我并不是太喜欢，不太喜欢Gregory讲课的方式，真的好让人想睡觉啊.. 虽然很多人都说这门课讲了很多工业界很前沿的技术，但是让我一句话总结这门课学到了什么可能我需要用一天。

  不过这门课的project是很不错的，从aws的schedule policy design 到用spark来实现分布式计算，都还满锻炼人的。 不过其实后续优化spark其实都是杨旻这个ini全村人的希望做出来的hhh 很多晚上得做到2，3点都是因为在ini等着结果跑完，印象最深就是spark的最后一个project自己恰好压线140分钟的满分线哈哈哈哈。
<div id = "14736"></div>

- ##### 14736 Distributed Systems

  这门课只能用呵呵二字来形容，同时这门课也是INI吹响整学生号角的标志。  任课老师是INI从UCSD请来的Gregory，这个老师上课质量着实不敢恭维我后续基本就没去了，而且最恶心的是INI直接改掉MSIN的program requirement要求我们必须上这门课否则不能毕业，当时着实是恶心了好一阵子。 可能唯独可以吹一下的就是这门课期末给分高.. 当时还跟同学吐槽说没想到这门课是这学期workload最轻的.. 

  从project角度来说，这门课分别是让我们设计RMI, 实现Raft，实现一个bitcoin的prototype以及最后的实现Facebook的File system prototype. 但关键是这些project都是抄的啊划重点！！   RMI直接从UCSD搬过来，Raft直接抄MIT，bitcoin是逼着四个TA通宵达旦写出来的shit code（这里还是心疼两个TA，当时听yijia吐槽 greg的行径真的是恶心到了极点），facebook那个就是丢了篇论文给我们让我们来自己随便实现实现。

  反正就是手动摊手了，这门课应该是我在CMU上过最烂的课，很多知识点都是我自己上Youtube看别人的视频才看懂的，无论是DS里精妙的consistency还是Lamport男神设计的Paxos，greg都讲成了垃圾。
<div id = "11642"></div>

- ##### 11642 Search Engine<div id = "11642"></div>

  可能对这门课唯一的总结就是 “老师真的很帅”，因为对Search engine着实不感兴趣，所以这门课一开始就当做了科普 + workload balance。但没想到！！！真的很重啊！！！ 每个星期一篇read report，还要从底层开始实现一个Search Engine以及各种恶心的实验数据 report， 简直了... 对我来说可能最大的收获就是锻炼了JAVA吧哈哈哈哈。

  哦对还有一个很值得吐槽的地方，中间有一次report所给的template在开头会有三个问题，都是涉及到你有没有AIV，但关键是他前两个问题答案应该是Yes，第三个却是No.. 当时思维定势一下子全写 Yes了然后就被爆了.. 我一开始以为是TA才会这么无聊，后来发现原来是教授.. 现在回想起来其实也是我自己的问题，教授一丝不苟的态度和这次犯错，都给了我一个极大的教训，无论做什么事情，important or unimportant，都要关注细节。
<div id = "2019fall"></div>

#### 2019 Fall
<div id = "15645"></div>

- ##### 15645 Database Systems

  OMG 终于写到了这门课！！！ 我男神Andy的课！！！绝对强推！！！ 在CMU上了这么多system course，到最后才发现自己的兴趣所在，真的是有一种 “蓦然回首，伊人却在灯火阑珊处”的感觉。 也正是因为这门课，最后Google Team Match我也很幸运的来到了Cloud下的Firestore，尽管从现在来讲并不知道是好是坏，但是能去从事我喜欢的领域并且跟Spanner多多少少有点relationship，还是很值得开心的。

  说回正题。  先聊聊Andy这个人，我觉得有无数个理由能让我喜欢上这位男神。 首先对于我来说我自身就是一个有点离经叛道不喜欢循规蹈矩并且有点神经质的人，Andy简直符合这每一条。 如果有一个词来形容他，那就是“戏精”。 上学期的Database System，他还骗学生说他招phd会prefer那些gangster，还专门录个视频骗学生说TA在外面犯了事在躲追杀hhhh。 这学期很搞笑的还有他在我们面前直播黑Database server还留了言， 最后期末考试的时候竟然放了一盒Newport香烟在桌上怕我们不清醒哈哈， 他还喜欢说唱之类的嘻哈音乐上课的时候都会放。 不过其实印象最深的还是他第一节课说的一句话 “I love three things in my life. My wife, my dog and database”. 博客的首页也正是借鉴了他这句话hhh。其实我自己也分不清究竟是因为Andy我爱上了Database， 还是因为Database我觉得Andy很男神。

  说回课程本身，首先我觉得这门课的上课内容是比Project好的，当然如果你曾经学过Database的话就另当别论了。 课程会从Advanced SQL Language，Storage Model，Consistency，ARIES recovery, Distributed Database System等几个角度来介绍database，上的内容都是满满干货，唯一的缺点就是slides上会有一些typo所以复习的时候如果你没去上过课就比较尴尬。

  至于project，还是有点值得吐槽的。因为15445/15645其实是刚开第二次，所以project还是多多少少有时候会有点bug。但是内容上我个人觉得很好，因为四个project其实都不是独立的，而是相当于实现一个database的不同component，也就是说其实整个学期就是在慢慢搭一个简易的database。在实现concurrent B+ tree的过程中，杨旻跟我说这个project比他本科所做的好很多，原因就是他不是simply 实现一个B+ tree，而是需要联动之前所实现的buffer pool，也就是说如果你不能对storage model比较理解以及之前实现有问题的话后续可能都会有影响。 不过很丢脸最后的B+ tree也并没有满分，重跑了一次还直接挂了，幸好TA大大们都比较友善又跑了一次给了个90.

  在这里还要小小的骄傲一下，这门课的期末自己不知道为什么脑袋抽了风考的爆好，最后还拿了个A，寒假回国可能还会抽空把上学期的Advanced database system视频看完。 （别学了啊peiqin
<div id = "15746"></div>

- ##### 15746 Storage System

  Well 这门课我也不知道该说好还是该说不好，说不好的原因比较主观，因为上课的Prof团队就是之前上ACC的团队，上课风格自己着实不喜欢，到后面都有点想睡觉。 但说好的原因是，project其实做的是很不错的。  一共有两个Project，其中第一个是要实现SSD Flash Translation Layer，（当然我还是要吐槽milestone3又是设计优化方案）第二个便是实现一个支持deduplicate等功能的cloudFS，做完第二个project后其实对SS底层的函数实现就会比较了解，不会一头雾水什么是unlink什么是external attribute云云。 可能要我排个名的话这门课属于中档吧。
<div id = "14761"></div>

- ##### 14761 Applied Information Assurance

  这门课从学习知识的角度来看 并不是一门好课 因为我自身并不做安全并且学完我可能啥都没学到。但从INI 最后一学期即将毕业想混学分并且balance workload的毕业狗来说，简直完美！！！！  学期开始就是follow一些instructions 相当划水，到中期就会稍微辛苦一点，我跟队友就通宵了基本三四个晚上吧因为真的不懂那些东西只能慢慢蒙，学期后面就是需要自己实现一个开放课题并且需要现场presentation & demo，如果队友靠谱的话就真的ok。

  划重点！！ 这门课给分确实给力，整个学期划划水，最后project就是实现了个SSH brute force attack，最后还是拿了个B+走人了（要不是因为忘了extra bonus 还能拿A呢...) 所以真的很适合混学分了..

  值得一提的是，这门课队友是池哥和琳琳，也正是因为这门课三个人熟络起来，做project做到很晚我们会开车去wendy‘s吃个meal，没事还会各种聊八卦，学期结束还一起吃个火锅，我还经常拿琳琳的手机去逗洛洛哈哈哈哈，各种就很欢乐开心。还要强吹一波琳琳，毕竟是影子/桃子口中那个 “人很好的师姐”。
<div id = "17682"></div>

- ##### 17682 J2EE Web Application Development (Mini)

  其实第一学期我就试选过15637 12学分版的Web，但那个时候真的被搞怕了，同样是用HTML实现一个blog界面，舍友一个下午搞定的事情我一天都没搞定，至此我就对前端产生了深深的恐惧感，也发誓以后打死不会从事前端.. 但是最后一学期工作找到了抱着想build a personal website的想法， 我还是选了这门课。

  从学习内容来看，这门课不值得选，一方面是J2EE都是很老的技术了，另一方面是整个学期所讲的知识自己最后期末花了两天时间就看完了最后还考了很高分.. 学习内容会跟已有的知识体系存在重复的问题。 也正是因为这个，这门课从混学分的角度来看还是值得选的，自己基本每一周花了半天吧课从来没去听过但还是很轻松，大概是因为这课主要还是给强转专业的人开的吧。

  但是我还是想点名道姓的吐槽这门课的TA ZSP，这个人还是未来Google的同事但我希望跟他永远没有交集。具体原因很简单，这个人我觉得就是典型的那种硅谷里坑同胞的中国人，在批改作业的时候都是些什么奇葩要求，我Password Verification放在前端都能被喷，自己需求没有在handout说清楚等我们实现完就各种来事 wtf？。当时看到他给的comment真的是怒火中烧然而我这么好脾气的人生气了0.000000001s后就懒得管了。

## 后记

其实真的很感恩父母，能来CMU读书并且上升到一个新的台阶我觉得都得归功于父母在物质和精神上的支持，自己努力和运气都是建立在这个前提之上，有时候会庆幸自己出生在一个环境比较好的书香世家，也正是这种庆幸不断给我源源不断的危机意识，push自己更加努力。

好吧真情表白结束了。怎么说呢，从高考考差来到中大稀里糊涂学了EE，后来又稀里糊涂的研究Power Electronic，再到后来跟风学Computer Vision，最后来到CMU做System并且做Database，自己可以说是兜兜转转。也正是这种变数让我明白了很多，一方面是很多挫折当前看来是那样难以逾越 其实从一辈子的维度来看其实也不过尔尔，咬紧牙关重新规划才是最重要的，可能这就叫做逆商吧；另一方面是决定人生走向的其实就是那几个关键节点，走错了可能会绕很多路，所以在关键时刻脑袋一定要清醒。

好吧不灌鸡汤了。其实此时此刻我正在从芝加哥飞旧金山的飞机上哈哈哈哈完美的利用了飞机上的时间写下了这一年半的总结， 下一次回到匹兹堡可能就是六个月后的毕业典礼了。 自己也从学生身份正式变成了社会人士，在实习的时候就发现其实除了专业能力 职场还有很多东西需要我去学习去摸索。 套一句非常old fashioned的话来说就是，

> 路漫漫其修远兮 吾将上下而求索。

—— Peiqin 于 2018.12.24
