---
layout:     post
title:      "《耶路撒冷三千年》"
subtitle:   "\"世界若有十分美，九分在耶路撒冷\""
date:       2019-04-19 19:54:30
author:     "Peiqin"
header-img: "img/in-post/reading/history/2019-04-bg-post.jpg"
tags:
    - Reading
    - History
---

> “耶路撒冷的历史是整个世界的历史”


## 前言

今天是入职Google的两个月纪念日，其实作为一个正式步入社会的人，对一些问题都开始慢慢有自己的思考和认识，用大哥的话来说就是“有些事情只有亲自经历过才会有自己的思考”。不过总体来说其实感觉还是挺累的。

值得一提的是，四月份度过了人生第二十四个生日，没有派对，没有喧嚣，就只是下班路上专门去Safeway去买了块小蛋糕，也算是给自己的生活多添一点小小的仪式感吧。

入职以来自己就慢慢恢复了阅读习惯，一方面是觉得精神世界比较匮乏需要营养补充，另一方面也是意识到自己的语文能力自高考以来退步了许多，写文章的时候经常会感觉到文思枯竭。这次从国内恰好肉身带回来了一本《耶路撒冷三千年》，虽说从阅读体验上来看确实稍显晦涩，但是收获颇丰，尤其是对于宗教的历史发展已经有一个基本的认识。

By the way, 这次文章的背景图片是月初琳琳来加州找洛洛玩的时候我们四一起跑去了Big Sur，景色很好看，还蛮喜欢海的。 （每次提到海就不禁想起自己在华师一的外号就叫大海）

## 正文

### 综述

如果用书中的一句话来概括整本书的话，那大概就是

> 耶路撒冷的历史是整个世界的历史

在读到序言里的这句话时，我内心其实是嗤之以鼻的，相信其实很多人在刚看到或者听到这句话的时候也会有相同的体会，毕竟在大多数人的认知里尚不谈华夏文明的发祥起源，只论《春秋》所记载东周以来炎黄子孙所经历的风风雨雨都会比地中海一座小小的城市所承受过的更具分量。另一方面，在读这本书之前，我对耶路撒冷的认识也只是停留在城市的层次上，而宗教于我看来也只不过是有神论者的无聊把戏。但在读完整本书之后，我深感世界史的发展跟耶路撒冷有着千丝万缕的关系：从巴比伦之囚始作俑者尼布甲尼撒到人类历史第一份人权宣言发布者波斯居鲁士大帝，再到古罗马开国者奥古斯都大帝，再跨越到创立拜占庭的君士坦丁大帝以及基督教发起的十字军东征，以及后续的蒙古帝国，奥斯曼帝国，普鲁士帝国到最后的一战帝国列强，两河流域乃至于世界版图范围内的文明都在耶路撒冷这个地方留下过自己的历史痕迹。这座城市经历过贫瘠与屠杀，也经历过富饶与和平，它就像滔滔历史长河上孤零零的半岛，饱受激流冲击但却又因此形成绝美的自然风光。

就个人而言，我最大的两点收获便是：一者对两河流域宗教和历史发展有个懵懂的认识，值得一提的是站在高处看历史长河会给人带来一种难以言喻的阅读体验，譬如当我知道两百多年前的十八世纪末奥地利尚是帝国，普鲁士帝国王子还在参加苏伊士运河开通的庆典，而土耳其尚未从前身奥斯曼帝国分裂独立出来时，心里还是禁不住发出一声轻叹；二者即为能看到当下世界尤其是中东地区所发生的流血冲突表面下更深层次的宗教纠葛。也正是从这两点出发，后续的正文我不打算跟以往的阅读摘录一样流水账般的概述，而是通过一系列的对答来勾勒出我心目中耶路撒冷大致的轮廓。

1. 十字军东征是一场出于什么目的的战争？

   第一次接触十字军东征这一概念还是在看《达芬奇密码》的时候，电影中十字军东征即为抢夺圣杯的表述无疑给圣杯增添一层神秘的宗教色彩，但是事实上十字军东征本质上便是一场血腥的宗教战争。 说是宗教，便在于战争背后是狂热的基督教徒希望通过收复耶路撒冷这座至高无上的圣地来重振基督教王国和教皇的权威，而在当时地中海很大一部分领土都是由伊斯兰教国家所统治；而说是血腥，便在于中世纪的战争尚处于冷兵器时代，成熟的刀剑铸造技术与对异教徒的憎恨使得战争的面目更加可怖，这一点便与战国“尚首功”颇为相像。

2. 今年年初发生的新西兰屠杀事件，为什么埃尔多安会态度如此激烈？

   就事件来说，枪手所屠杀的是清真寺里的伊斯兰教徒，而埃尔多安所统领的土耳其是视伊斯兰教为国教的国家，因此埃尔多安愤怒的原因便很容易理解了，从这一层面来说与其定性为恐怖袭击，我更愿意将这次事件视作基督教与伊斯兰教之间长期冲突下的一个缩影。 但其实更深入来说，土耳其的前身是在近代史上最后一个统领过耶路撒冷的帝国 --- 奥斯曼帝国，该帝国便是严格意义上的伊斯兰国家，犹太人复国以色列一方面是从二战德国纳粹屠杀中痛定思痛，一方面也是想急于摆脱奥斯曼帝国的统治。 值得一提的是，当时有消息指出新西兰枪手的枪支上刻有十字军的标志，不过真实性有待考证。

3. 基督教，犹太教，东正教，伊斯兰教都是什么关系？ 有什么区别， 又有什么共同点？

   首先严格来说，在讨论这四种宗教之间的关系时，更应该先从“基督教，犹太教，伊斯兰教”这一个集合出发。这三个宗教都是属于亚伯拉罕神教，亚伯拉罕即先知，但值得注意的是亚伯拉罕，耶稣以及穆罕默德皆不是上帝，在各自的教义里他们更多的是神选之人抑或传达上帝旨意的人，而其中只有耶稣曾在耶路撒冷街上漫步过的。 三教之中起源最早的便是犹太教，但同时也正是在犹太教的背景下耶路撒冷经历了第一次灭城和相应的犹太灭国。  弥漫的绝望感和笃信末世预言的信念为后续基督教和伊斯兰教的诞生提供了土壤，于是便有‘人’以弥赛亚的身份来传播自己的思想，久而久之对应门派的宗教便产生了。 在早期的耶稣传教过程中，基督教与犹太教是处于一种对立的状态，原因便在于前者认为耶路撒冷的陨落归责于犹太教徒，至于伊斯兰教与犹太教之间的关系，倒是印象不是很深了。 另外一个共同点便在与三教都是单一神灵崇拜，这是有别于印度和中国的多神制，但在对于异教徒的态度上，伊斯兰教更为激进。

4. 以色列的首都是耶路撒冷？

   对于大多数人包括之前的我，被问到以色列的首都时脑袋里第一反应都会是耶路撒冷，这一点初看可能跟认为加拿大的首都是温哥华的观点有点相似之处，但却有天差地别的差异。  首先耶路撒冷在历史上并不属于犹太人，更别谈以色列。早在公元前5000年，便有人类在耶路撒冷入驻，而第一任耶路撒冷的国王其实是伽南人。  根据《出埃及记》来说，以色列人（也就是希伯来人）在法老建造城市时饱受压迫，最后在上帝的帮助下，成功逃出埃及并且约定若以色列人能够遵守摩西十诫，便把伽南赠予他们，最后摩西的继任人约书亚带领以色列人实现了这个目标。 从这个层面来说，以色列人对耶路撒冷的占领其实也是基于对迦南人的驱逐（圣经里所述，以色列人进入伽南是一个充满血腥杀戮又逐渐定居的过程）。

   而在后续的历史发展中，耶路撒冷的统治权在伊斯兰教，基督教，犹太教的信徒中不断传递，根本原因就在于三教都视作耶路撒冷为自己的圣城。而如今以色列承认首都是耶路撒冷，作为伊斯兰教国家的阿拉伯国家当然不会同意，因此从这个角度上来说，美国承认以色列首都是耶路撒冷也可以视作是一种外交上的制衡。

   事实上，国际上大多数国家都只承认以色列的首都在特洛维夫。

## 后记

精力有限，初稿就暂时写到这里，日后想到什么问题再做补充。其实这本书还涉及到很多有意思的史实，比如说罗马帝国下的五贤帝，埃及艳后克利奥帕特拉与耶路撒冷的纠葛，拜占庭盛世等等，但由于书的侧重点在于耶路撒冷自身，所以对这些历史来说作者只是粗略带过，所以在阅读的过程中基本都是边看书边百度，也不乏是一种很好的信息获取渠道（有一次百度竟然查出萨拉丁王朝组建的马木鲁克奴隶帝国竟然跟明朝都打过仗，着实把我吓到了）。 不过作为中文译本，过多的人物名字多多少少会让人感觉诘曲聱牙，并且在后半段犹太复国以及一战相关历史相对于书的前半部稍显逊色一些。 但总体来看，还是一本很好的历史书籍！

—— Peiqin 于 2019.04.19 修改

想起来自己当时在微博里说，如果真的写这样一篇摘录，题目会是“犹太人怎么这么惨”。

—— Peiqin 于 2019.04.19 修改

