---
layout:     post
title:      "一些心理学书籍的阅读摘录(二)"
subtitle:   "\"《Psychology Core Concept》\""
date:       2019-02-12 20:19:30
author:     "Peiqin"
header-img: "img/in-post/reading/psychology/bg-post.jpg"
tags:
    - Psychology
    - Reading
---

> “成年人的发展是由两种基本的需求推动的：爱与工作”


## 前言

白驹过隙，忽然而已，学生时代的最后一个休假就这么结束了，这段期间跟着父亲和大哥见了一些人，听了一些事，其实感触还挺多的，不过一时半会还不知道以怎样的形式表达出来，所以就先写一下这段时间里的一点读书笔记好了。

对于第二本心理学书籍，本来是想听朱近同学的意见读津巴多的《心理学与生活》，但意外发现大哥家里放着一本《津巴多普通心理学》，就先借来看看了。不过惭愧的是因为中间有段时间比较懒，最终也只读了其中十二章，但总体来说还是收获很大，对于心理学里一些核心概念有了一个更清晰的认识。

## 正文

- [Psychology Core Concept 7th Edition](#psychologycoreconcept) Written By Philip G. Zimbardo, Translated by Jing Li

- [To be updated](#tobeupdated)


<div id ="psychologycoreconcept"></div>

### Psychology Core Concept

某种程度来说，整本书其实是在《心理学是什么》的基础上围绕各个学派的心理学理论更为深入的讲解和探讨（当然第一章对心理学总体上的讲述水平比《心理学是什么》好太多了），其中每一章会围绕心理学里某个核心概念提出了若干问题，并针对该问题扩展出相关知识体系，最后在每个小节的末尾作者会描述一个生活中相关的现象。举例来说，在第五章“记忆”一部分，作者便以“什么是记忆”,"我们如何形成记忆"，"我们如何提前记忆"，"为什么记忆有时会出现差错"五个问题为引子探讨了心理学中的记忆概念。

第一章其实更像是浓缩版的《心理学是什么》，但却是从心理学的种种视角（生物学视角，认知视角，行为主义视角，全人视角，发展视角，社会文化视角）来切入具体的流派，同时在对结构主义以及行为主义等稍显晦涩的概念解释上，更加通俗易懂。 总体而言，这一章是在给后面的十三章做一个知识体系框架的搭建，如果只是出于兴趣而言的话，其实阅读完这一章感觉就可以合上书来。

第二章主要是从生物学视角回答了基因与行为之间的联系以及大脑如何产生行为与心理过程，其中涉及到很多高中生物的相关知识，读起来很有一种复习高考的感觉hhh。

第三章是在第二章的基础上，以更宏观的生物角度来阐述感觉和知觉两个概念。 具体来说，作者探讨了不同感觉（如听觉，视觉等）之间的相似与不同之处，以及从理论角度来解释知觉过程。格式塔心理学强调帮助我们将刺激组织为感觉的先天因素，而基于学习的推理理论则指出知觉受到如背景，知觉定式和文化经验的影响。 这一章有许多非常有意思的观点，倒是可以列举一些。

1. 信号检测论：感觉取决于刺激的特性，背景刺激和探测器。
2. 感觉适应：感觉器官对于持续存在的刺激所作出的反应越来越小，比如适应了冰冷水池游泳的过程。有意思的是，这个现象解释了为什么人们难以记得商店里背景音乐的原因。
3. 光在视网膜上的换能过程。由于视神经需要伸出眼球，导致视网膜上有一处没有光感受器的盲点，这一盲点可以通过实验来实现。
4. 三原色原理与视锥细胞的初步色觉阶段。
5. 门控论：解释了为什么当手指被榔头敲到的时候，你会自动的猛力摇晃被敲到的手。
6. 格式塔心理学里的完形律以及相似律，跟“人以类聚 物以群分”有点异曲同工之妙。

第四章则是涉及到学习与人的后天教养，其中经典条件作用和操作性条件作用则是具体所探讨的两种学习形式。 对于后者来说，作者以斯金纳的激进行为主义为引，抛出了强化和惩罚的概念。（实际上强化指的就是奖励，只是斯金纳想让这个术语听起来更客观，毕竟是行为主义..）其中最有意思的是强化的两种主要形式：比率强化程序与间隔强化程序。 前者中的固定比率强化程序，是职场通常采用激励员工的强化形式，举例来说就是附近的披萨店推出买十送一的优惠举措，这样人们会因为那块免费披萨而经常光顾那家店。 除此之外作者还提到普雷马克原理，就是参与喜欢的活动的机会可以用来强化不太喜欢的行为，这一点用来教育孩子尤为适用。

第五章则是围绕记忆来探讨，具体的五个问题我在之前举例时便有提到。有些涉及到的理论对生活中某些现象倒是提出了完美的解释，例如前摄干扰（每年的一月我们都会忘记在支票上签上正确的日期）与后摄干扰（连续认识两个朋友可能导致你忘记第一个人的名字）以及系列位置效应（连续介绍几个人认识的时候，我们更有可能记得自己最初和最后认识的人的名字）。 同时作者提出了记忆的七宗罪，分别是阻塞，错误归因，易受暗示性，记忆扭曲，偏差等，有兴趣可以了解了解。 值得一提的是，记忆偏差涉及到期望偏差和自我一致偏差，前者是说 当有些事情违背我们的期望时，我们可能会无意识的扭曲信息，使其更好的与我们现有的观念相匹配。

第六章则是探讨思维和智力。 总体来说对这一章所讲的其实兴趣不是很大，唯一一点就是开头的故事是用Larry Page的故事hhhh

第七章便开始介绍发展心理学，开头的引语便是这章有关成人发展所引用弗洛伊德的观点。 这一章强调的更多的是出生到成年这一阶段的心理发展，其中婴儿阶段尤为重点。 有意思的是，曾经影子同学给我做过一份有过人际交往的依恋心理测试，而在这一章里我看到这份测试的科学依据，即发展心理学家Mary Ainsworth提出来的安全性依恋，回避性依恋等等。 最后本章还简单介绍了科尔伯格的道德发展理论，即个体在每个阶段都依据不同的道德标准进行道德判断。  总体来说，为人父母的话很有必要看看这一章知识。

篇幅所限（其实是太晚了还得收拾行李），就不赘述接下来的三章了。简单来说第八章focus on人的意识，第九章则从弗洛伊德的心理动力学理论与马斯洛的需求层次理论（包括后续发展的理论整合）来阐述人如果决定动机的优先级，而第十章则从弗洛伊德的学说来解释人格背后的全人理论。

最后一章是有关于我最感兴趣的社会心理学。之所以会专门提到这一章，是因为其中一节涉及到了影响我们对他人的评判这一关键议题。 具体来说，究竟是什么导致了人际吸引？  作者提出了阿伦森的回报理论，接近性（舍友更容易成为朋友），相似性（投机的双方互相赞赏某种程度来说就是一种回报），自我表露以及外表吸引力（对，很不幸，确实外表会影响到人际吸引）。 当然，事实上还有许多回报理论的例外，如女性可能会被虐待自己的男性吸引。  这些例外情况背后的社会认知原则包括期望价值理论与认知失调，其中期望价值理论指人们通常将另一个人的价值与他们对成功人际关系的期望进行权衡，来决定是否发展一段关系，相亲市场中人的心理便是最好的例子。

<div id ="psychologycoreconcept"></div>

### To be Updated

...

## 后记

这本书后续的几章其实看起来有点走马观花，或者说更focus自己感兴趣的点，毕竟明天就要离家不可能把一本厚书带在身上..  不过总体来说收获很大，作为一门心理学入门书籍来说，确实对得起经典二字。 回美之后可能不会有太多时间看这些闲书了hhhh

—— Peiqin 于 2019.02.13 修改