---
layout:     post
title:      "大概这生活，也跟鼠疫一样"
subtitle:   "\"近来些许\""
date:       2019-09-01 01:00:30
author:     "Peiqin"
header-img: "img/in-post/diary/2019-09-bg-post.jpeg"
tags:
    - Reading
    - Diary
---

> “像西西弗斯一样日复一日的滚着石头”

这篇日志倒就没有什么格式可言了，想到什么说什么吧。

从上一本design of everyday things后，自己读了四本书，分别是Donald Norman的《Living with Simplicity》，茨维格的《人类群星闪耀时》，加缪的《鼠疫》和《局外人》。其实每一本书都可以单独拎出来写一篇文章，尤其是加缪的两本小说，但还是只写一点high level的东西好了。

《Living with Simplicity》是Norman设计四部曲中的第二本，总体风格还是偏随意，留下最深印象的还是商业活动中对排队的设计和公共卫生间中手纸支架的设计。

《人类群星闪耀时》是我一次接触英雄史观，即人类历史的车轮往往是受关键人物在关键时刻的决定所左右，比如说滑铁卢战役中的格鲁希没有选择支援拿破仑而是选择固守命令，是导致了法国溃败的直接原因。 总体来说我觉得茨威格还是小说更加出色，记事题材他掺杂了太多个人主观因素，虽然读者读的时候会内心澎湃，但冷静下来细细斟酌却又觉得，如果说时代是一条河，人们应该就是河里漂着的鱼，而不是河中的石。

加缪的两本小说都塑造了荒诞的世界，对局外人其实感触不是很大，但鼠疫倒是给我留下比较深刻的印象，作者对群体心理的变化和疫情的发展，都是描写十分精准的。很有意思的一点，在鼠疫中出现了局外人剧情的彩蛋，如果有兴趣的话可以私戳我。

书这一块就讲到这，前天刚从国内下单了另外三本书，主要是关于经济史和法国大革命，到时候一口气读完再看看有没有什么好写吧。 

最近新买了车，是一辆日系车，父亲在我买后让我发照片到家族群里并且老是问我是不是开的很爽，我都回绝了，我一直觉得车仅仅就是一个交通工具，能开就行，如果成为一种show off的工具就真的没啥意思了，论show off，车绝对不是一个有趣的选择。 （不过teamoffsite我发现我的mgr竟然就开了辆普锐斯是真的把我震惊到了）

再说说工作，最近每天早上都是十点才到Office，下午六点离开。 因为要做的proj涉及到的information太多了而且到现在还没有结束design，多多少少还是有点stress out，不过也是在努力学习调整自己。

还有就是感情状态。 最近好像有一点波动，但是还是选择平静下来，有人愿意了解我我真的很感激，而且我觉得对方也很优秀，但我觉得我现在的状态并不适合谈恋爱，或者说暂时没有精力能支持我去了解另外一个人，所以我觉得尊重对方的最好方法就是push back吧。 

其实说到“状态并不适合谈恋爱”，高中的时候觉得影响读书得到本科，本科的时候觉得也不适合还是工作之后吧，结果到了工作之后又觉得不适合，不知道究竟得等到什么时候。

突然想起自己的一个本科师兄上周突然在朋友圈里宣布离职Facebook回到国内加入一个创业团队了，内心真的很佩服。 

Last but not least, 可能这篇日志之后就会隔很久才会更新了，最近有一个小计划，可能就取消掉所有的看闲书时间和旅游时间了，希望这项计划能真的实现吧。
