---
layout:     post
title:      "一些心理学书籍的阅读摘录"
subtitle:   "\"Psychology\""
date:       2019-01-03 10:19:30
author:     "Peiqin"
header-img: "img/in-post/reading/psychology/bg-post.jpg"
tags:
    - Psychology
    - Reading
---

> “Psychology = Psyche（心灵） + Logos（理性）”


## 前言

依稀记得高中政治与哲学教材里曾出现过黑格尔的一句话，“存在即合理”，大概意思是指世间所有事物的存在都有其背后的理由。某种程度来说，这也是为什么我对心理学感兴趣的原因：我认为每个人的每一个行为在心理层面上都有其理由及动机，而这种联系就是我一开始对心理学的认知。恰好前段时间在微博上关注的一个叫《咱说》的微博博主推荐了一系列心理学优秀的教材，我就开始尝试着从这些书开始来了解这门学科，也写点阅读笔记来记qiang录po自己的学习进度。当然正所谓闻道有先后，术业有专攻，作为一个连心理学本科学位都没有的人，能做到分清伪心理学和心理学就已经是最大的目标了。

## 正文

- [What is Psychology](#whatispsychology) By Andrew M. Colman

- [To be updated](#tobeupdated)


<div id ="whatispsychology"></div>

### What is Psychology

这本书是我读的第一本心理学教材，当时找中文版电子书资源着实费了许多周章，后来是在回国的飞机上看完了整本书。整本书的脉络其实比较清楚，首先向读者介绍了作者对心理学的定义，接着以一系列很有意思的心理学问题作为引子，简单阐述了心理学各个分支所研究的内容，并且后续相应介绍了心理学的发展史以及各个学院流派。 教材所涉及到的心理学研究方法以及职业发展这两部分比较枯燥，我便只是粗略看看。

在第一章中，作者通过对一系列心理学较为偏颇的认识与理解的反对，引出了如下的定义。

> 心理学是关于行为和心理的本质，功能与现象的科学。 

同时，尽管精神病学(psychiatry)涉及到心理异常的本质原因等，心理学并不是精神病学，具体区别在于前者主要关注正常的行为和心理，并且心理学家所做工作很少与心理异常有关，少部分临床心理学家在治疗过程中也不会采用医学模式。

类似的，作者阐述了心理学与以下概念的区别。

- 精神分析。  由弗洛伊德的观点所形成的一种心理治疗方法，部分心理学者采取的治疗方法会涉及到，但许多心理学者持鲜明的非精神分析的观点。
- 心理测量学。 心理学不可或缺的一部分，包括智力测验，能力和性向测验等，但当今心理学领域没有用到心理测量，原因在于其研究的是一般心理过程，而不是个体差异。
- 哲学。 一些哲学问题不能通过想象的行为观察来解决，而是通过对本质进行理性的辩论来完成。 比如归纳法和道德。
- 超心理学。  心理学的一个非常小的分支，研究最多的是超感官知觉和心灵致动。
- 社会学。 社会学研究社会和社会过程，不对个体的行为进行研究与解释，心理学家研究社会现象的目的是帮助解释个体或者小群体的行为。

第二章是本书最有意思的部分，通过一系列题目来介绍心理学家们的研究，提供读者了解心理学的本质和范围的一个方法。 我摘录部分我觉得非常有趣的题目和答案如下。

1. 每一只眼睛后面与视网膜相连的是神经，这些神经将视觉信息传递到大脑，那么左眼的神经纤维连接到：(a)大脑左半球 (b)大脑右半球 (c)中间松果体。
2. 人们采用外科手术来恢复那些出生时就是盲人的视力，那么在治疗并拆除绷带后最初几天，患者将(a)根本看不见(b)看的东西模糊不清(c)仅能看见模糊的形状在移动(d)能在不触摸物体的情况下 看见熟悉的物体(e) 仅在触摸和观察同时存在的情况下，才能看见物体 (f) 能非常清楚看见物体
3. 为了省电，李博一正在一根蜡烛的烛光下尝试阅读本文，他是一个很古怪的糟老头。 看了一会，他觉得自己的眼睛很痛，并意识到灯光需要调大到现在的两倍，你认为还需要多少根蜡烛才能使灯光的强度看起来是现在的两倍？ (a)1 (b)3 (c)5 (d)7
4. "女士们先生们，假如我们不能让工人们理解他们所要求的报酬太高了，那么我们将面临工人罢工" Peiqin说，“我认为李博一应该出去把事实向他们说清楚。” “我不同意这个看法”，博一说，“我个人认为他们要求是合理的。” “哦亲爱的小伙子，你没有必要相信你对他们说的，而是最终让工人们相信你所说的，公司也将感谢你这件事情上所表现的行为。” 说完Peiqin做到自己的位子上，并拿出一些钞票给博一。博一走出公司大楼，成功劝说了那些工人。 晚上回到家，Boyi喝了许多酒后，仔细考虑白日发生的事情。你认为他个人对工人的观点可能是什么态度？ a.更加不赞成 b.更加赞成 c.既不赞成也不反对？
5. 一群朋友决定凑一笔钱来赌博。在每场比赛之前，每个人按照自己的看法写下应该赌哪匹马。在考虑各自的意见后，成员集中起来讨论每一个人的看法，并最终形成一致的意见。通过对各人的意见进行比较，最终的一致意见是： a.更谨慎 b.更冒险 c.又不太谨慎，又不太冒险
6. Boyi正坐在医院等待室里，突然看见通风口有烟雾冒出来，他冒险站起来找原因，但失败了，最终2分钟后他冲出房间并告诉医生，最终火灾被扑灭。 假设烟雾出现时，除去boyi，还有另外两名病人。你认为boyi会更快去报告火灾情况，还是三个人可能都失去了及时报告火灾情况的机会。

答案：

1. 没有一个对的。从每一个视网膜发出的神经纤维，一半到达大脑对侧半球，剩余到达大脑的同侧半球。
2. d. 研究过程十分有意思，具体参考Page 35.
3. d. 费希纳定律。  感觉量上的相同增加伴随着刺激强度上相同比率的增加，其中对于视亮度，n = 0.33
4. a. 认知失调理论。
5. b. 群体极化现象，社会比较理论和说服性论证理论用来解释这种现象。
6. 可能都没能及时报告火灾情况。 社会诱导产生的帮助抑制现象：观众抑制，社会影响抑制，责任扩散。

还有其他很有意思的题目由于篇幅太长打字太懒我就没有放在这里了，有兴趣可以参考原著。

在第三章中，作者通过以下分类介绍了心理学研究的主要领域。

- 行为的生物学方面。 主要问题包括人类的遗传力与行为遗传学，比较心理学与行为的进化，包括解剖学与大脑生理机能的研究，神经心理学，内分泌系统，包括睡眠和梦在内的意识状态。
- 感觉与知觉。 感觉是感觉器官收到刺激后产生的主观体验或感受。在感觉信息的加工和解释后，参照假设的外部刺激物体或事件解释感觉体验被称为知觉。
- 认知。 信息加工过程，包括记忆 注意 想象 言语 思维 问题解决 认知神经学和人工智能
- 学习和技能。 学习被解释为由于经验而导致的行为上的任何改变。 其中涉及经典条件反射，工具性条件反射等概念。 技能是通过经验获得的复杂 有组织的行为模式。
- 动机和情绪。
- 个体差异和人格
- 发展心理学。 关注生命全程中发生的所有心理变化，跨越了其他的领域。
- 社会心理学。 研究领域包括态度 从众与对权威的服从 人际吸引 归因 群体过程等。 参考原著，很有意思
- 变态心理学。 研究心理本质 原因 诊断治疗和预防。
- 研究方法和统计。
- 心理学的历史。 后续会简单介绍。

在第五章中，作者介绍了心理学的历史和各个流派。由于篇幅限制，这里就摘录部分信息。

哲学背景： 泰勒斯提出大脑在心理体验中起着巨大影响，并通过气质学说来解释人与人的差异。 希波克拉底的气质类型学说（多血，抑郁，胆汁，粘液）； 亚里士多德的灵魂学说；笛卡尔的身心关系理论，明确却分了心理体验和心理过程，开创了机器里的灵魂的概念；维也纳内科医师梅斯梅尔的“动物磁力”；德国生理学家加尔的颅相学；莱布尼兹的心-身平行论（促进了心理学作为独立学科的出现）；联结主义和经验主义；

生物学背景：加尔瓦尼蛙腿电激实验；达尔文进化理论；高尔顿设计第一个智力测验；

学院派：

- 冯特的构造主义。 通过分析心理体验的成分 属性和彼此之间联结的方式来研究心理体验。
- 杜威的机能主义。从有机体适应环境的功能的角度研究心理体验与行为哦，而不是试图拆分心理体验的结构。 意识体验自动产生于环境之中，反射行为不足以满足有机体的需要。
- 毕生的行为主义。所有行为都是学习的产物，而所有的学习都是由形成的条件反射组成。
- 格式塔心理学。 心理体验不能按照感觉成分来解释，反对构造主义的分析手段。
- 精神分析。 

最后有几点很有意思的知识点附录在后。

- 习得无助感。美国心理学家塞利格曼提出，该感觉降低了解决问题的动机并且干扰了从经验中学习的能力。人类的抑郁可能是该感觉的一种形式。
- 弗洛伊德提出，人格的结构由三个相互影响的系统构成，本我（非理性，无意识），自我（理性，由本我发展而来），超我（从本我和自我的冲突发展而来，功能表现为良心的一部分）。
- 弗洛伊德提出，口误可能揭示了内在冲突，以及贪婪是由性压抑造成的。
- 我打字打的真的好累啊遭不住。

<div id ="tobeupdated"></div>

### To be Updated

...

## 后记

—— Peiqin 于 2019.01.03 修改
